# Лабораторная работа № 2 - Docker

---

## Введение


В рамках лабораторной работы необходимо:

1. Написать “плохой” Dockerfile, в котором есть не менее трех “bad practices” по написанию докерфайлов
2. Написать “хороший” Dockerfile, в котором эти плохие практики исправлены
3. В Readme описать каждую из плохих практик в плохом докерфайле, почему она плохая и как в хорошем она была исправлена, как исправление повлияло на результат
4. В Readme описать 2 плохих практики по работе с контейнерами. ! Не по написанию докерфайлов, а о том, как даже используя хороший докерфайл можно накосячить именно в работе с контейнерами.

---

## Практическая часть

#### Напишем "Плохой" Dockerfile:

```
FROM python:latest

WORKDIR /usr/src/project

ENV AUTH_KEY = "***key***"

COPY requirements.txt . 

RUN apt-get update
RUN apt-get upgrade
RUN pip install -r requirements.txt

COPY . .

CMD ["user.py"]
```

Bad practices:

1. ```FROM python:latest``` - использование последней версии. При миграции контейнеров между разными системами могут быть различия в версиях, из-за чего какие-либо пакеты и зависимости могут отсутствовать, что приведет к несовместимости. Кроме того, это увеличит размер контейнера и запустит установку ненужных зависимостей. 
2. ```ENV AUTH_KEY = "***key***"``` - указание ключей прямо в Dockerfile. Это небезопасно. При публикации проекта можно забыть убрать из файла ключ и это приведет к утечке конфиденциальных данных. Кроме того, если, например, разработка ведется в небольшой команде, где никто не скрывает ключи, при миграции контейнеров нужно будет каждый раз вводить другой ключ.
3. Многослойность:
```
RUN apt-get update
RUN apt-get upgradeCOPY . .
RUN pip install -r requirements.txt
```
Каждая команда RUN создает новый слой, это увеличит размер контейнера и элементарно замедлит процесс сборки. 
4. ```RUN pip install -r requirements.txt``` - отсутствие ограничений на кэширование пакетов при установке. Снова вопрос размера контейнера. 

#### Напишем "Хороший" Dockerfile:

```
FROM python:3.11.3

WORKDIR /usr/src/project

ENV AUTH_KEY = ${AUTH_KEY}

COPY requirements.txt . 

RUN apt-get update && \
    apt-get upgrade && \
    pip install -r --no-cache-dir requirements.txt

COPY . .

CMD ["user.py"]
```
Что было исправлено:
1. ```FROM python:3.11.3``` - указана определенная версия python - 3.11.3;
2. ```ENV AUTH_KEY = ${AUTH_KEY}``` - теперь ключ хранится не прямо в Dockerfile, а берется из окружения системы;
3. 
```
RUN apt-get update && \
    apt-get upgrade && \
    pip install -r --no-cache-dir requirements.txt
```
три команды объединились в одну, это привело к тому, что на этапе сборки будет только один слой, а значит процесс сборки будет быстрее и размер контейнера будет меньше;

4. ```pip install -r --no-cache-dir requirements.txt``` - отсутствие кэширования. Ну, это снова вопрос памяти - сделали сейчас - потом скажем себе спасибо 😊.

#### Плохие практики по работе с контейнерами:

1. Запуск контейнера не в фоновом режиме.
Запуская контейнер не в фоновом режиме, доступ к текущей сессии терминала прекращается - весь поток будет занят логами контейнера. Кроме того, если запустить контейнер не в фоновом режиме и закрыть терминал, то закроется и сам контейнер. 
Поэтому, чтобы избежать этих проблем, используем флаг ```-d``` :

```docker run -d <container name>```

2. Запуск большого количества контейнеров на одной системе. 
Стоит рассчитывать, сколько контейнеров можно запустить на одном хостинге, чтобы не перегрузить систему. 
Также рекомендуется устанавливать ограничения по памяти и произодительности для каждого контейнера, во избежании переполнения и перегрузки.
Сюда же можно отнести и игнорирование состояний контейнеров - как минимум стоит настроить автоматический перезапуск на случаи сбоев и неполадок. 

Много еще можно описать проблем, с которыми можно столкнуться при плохих практиках по работе с контейнерами, но это основные, с которыми мне довелось достаточно болезненно повстречаться...
